# 足球比赛技术统计项目定义



---

## 数据统计项目

共分为基本数据、进攻、防守、传控、门将 5 个大类，共 39 个统计项目，部分统计项目含有数个子项目。

-----

## 统计项目定义

### 1. 基本数据

- 1.1 出场次数：一名球员在一场比赛中曾经上场比赛，记为一次出场。
 - 1.1.1 首发出场次数：一名球员在一场比赛中首发上场比赛，记为一次首发出场。
 - 1.1.2 替补出场次数：一名球员在一场比赛中替补上场比赛，记为一次替补出场。
- 1.2 出场时间：一名球员在比赛中的累计出场时间。以分钟为单位记录与显示。
- 1.3 进球数：一名球员在比赛中的累计进球数。使球整体越过对方门线视为一次进球，以裁判判罚为准。
> 进球数据需与当值裁判组核对。

- 1.4 助攻数：一名球员在比赛中的累计直接助攻次数。所有直接造成进球的最后一传，在球传出到完成进球之前没有防守队员碰到皮球，视为一次助攻。打到门框弹回，立即有队友补射得分，也视为一次助攻。
> 由于进球数据需与当值裁判组核对，所以助攻数据也存在在核对后修改的可能。

- 1.5 黄牌数：一名球员在比赛中累计获得的黄牌数量。
- 1.6 红牌数：一名球员在比赛中累计获得的红牌数量。
> 在一场比赛中，如果某名球员因为先后获得两张黄牌而「两黄变一红」被罚出场，则数据统计仅记入一张红牌，不记入黄牌数量。但是因为一张黄牌加一张红牌的方式被罚出场的，应记录黄牌和红牌各一。

- 1.7 全场最佳次数：一名球员在比赛中累计获得全场最高评分的次数。
- 1.8 平均评分：一名球员在比赛中所获评分的均值。

### 2. 进攻数据

- 2.1 进球数：一名球员在比赛中的累计进球数。与 1.3 定义相同。
- 2.2 助攻数：一名球员在比赛中的累计直接助攻次数。与 1.4 定义相同。
- 2.3 射门次数：一名球员在比赛中的累计射门次数。
 - 2.3.1 射门被封堵：某次射门被非防守方门将球员碰到，且在下一名球员碰到之前没有击中门框或飞向门框范围以内。
 - 2.3.2 射正：某次射门飞向门框范围以内。
 - 2.3.3 射偏：某次射门不符合 2.3.1 的定义，且飞向门框范围以外。
 - 2.3.4 射中门框：某次射门打中门框，且在下一名球员碰到之前没有飞向门框范围以内或越过门线。
> 当门将碰到皮球，且无法准确判断皮球原本的行进路线在门线所在垂直平面上的最终结果时，统一视为「射正」。

- 2.4 关键传球数：一名球员在比赛中完成如下三种动作的累计次数：1. 接球者接球后，在做出射门动作之前未发生任何可统计的事件，所有符合上述条件的传球 2. 符合 210 度扇形—最大三角规则的向前传球 3. 成功的传中球。
> 210 度扇形-最大三角规则在文档末尾「附」部分有详细解释。

- 2.5 过人数：一名球员在比赛中持球完成如下两种动作的次数：1. 完全通过防守者的小圆柱体区域 2. 以变速和/或变向的方式完全通过防守者的大圆柱体区域
> 小圆柱体区域与大圆柱体区域：小圆柱体区域指以球员重心为中心，底面半径为 0.6 m 的圆柱体；大圆柱体区域指以球员重心为中心，底面半径为 1.2 m 的圆柱体。

- 2.6 被侵犯数：一名球员在比赛中持球被犯规的次数。
- 2.7 越位数：一名球员在比赛中被裁判认定的越位次数。
- 2.8 角球数：一名球员在比赛中主罚的角球数。
- 2.9 任意球数：一名球员在比赛中主罚的任意球数。

### 3. 防守数据

- 3.1 抢断数：一名球员在比赛中将对方球员的脚下控球转化为己方的控球权或者死球的次数。该情况不包含犯规行为。
- 3.2 拦截数：一名球员在比赛中有意识地切断对方的传球路线并转化为己方的控球权的次数。该情况不包含犯规行为。
- 3.3 造越位数：比赛中，一方成功造成对方越位时，处于防线最后端（或位置不清晰时，处在最后一层）的球员，认为完成一次造越位。
- 3.4 解围数：一名球员在比赛中有意识、在**造成控球破坏/比赛停顿之外无其他明确期望**地破坏对手的传球、射门或者控球权，将球快速踢远或造成死球的次数。该情况不包含犯规行为。
> 如果某次争夺脚下球的防守动作有**造成控球破坏/比赛停顿**之外的其它目的，则归为 3.1（抢断）；相应地，如果对于传球的防守动作拥有**造成控球破坏/比赛停顿**之外的其它目的，则归为 3.2（拦截0。
- 3.5 封堵数：一名球员在比赛中有意识地快速移动身体阻挡皮球的飞行/快速前进路线，除去**阻挡皮球飞行/前进之外无其他明确期望**，未立即获得控球权且未犯规的次数。
 - 3.5.1 封堵射门：对对方球员的射门实施 3.5 中的行为，即为封堵射门。
 - 3.5.2 封堵传球：对对方球员的传球实施 3.5 中的行为，即为封堵传球。不包含 3.5.3 的范畴。
 - 3.5.3 封堵传中：对对方球员的传中实施 3.5 中的行为，即为封堵传中。
> 3.5（封堵）这一类事件，通常具有反应时间上的滞后性和防守意识上的被动；如果判定防守球员的动作时机存在滞后性或防守意图处于被动地位，则优先归为 3.5（封堵）。

- 3.6 被过数：一名球员在防守中被对方球员完成过人动作的次数。过人动作的定义请见 2.5。
- 3.7 犯规数：除去越位之外，所有被裁判确认的犯规动作数。请注意，这些犯规动作与违例动作的区别，即「除去有悖体育精神的类别，其他的犯规都会被判罚定位球或点球」。
 - 3.7.1 常规禁区内犯规：发生在防守方禁区内的 3.7 的行为。以裁判判罚点球为准。
 - 3.7.2 常规禁区外犯规：发生在防守方禁区外的 3.7 的行为。以裁判判罚任意球为准。
 - 3.7.3 有悖体育精神：所有被裁判认定有悖体育精神的犯规。
- 3.8 乌龙球数：一名球员将球打入自家球门的次数。
> 乌龙球数据需与当值裁判组核对。


### 4. 传控数据

- 4.1 助攻数：一名球员在比赛中的累计直接助攻次数。与 1.4 定义相同。
- 4.2 创造射门机会数：一名球员在比赛中创造出的射门机会次数。数量统计为以下 4.2.1、4.2.2、4.2.3 数量的总和。
 - 4.2.1 助攻：与 1.4 定义相同。
 - 4.2.2 关键传球：与 2.4 定义相同。
 - 4.2.3 过人且直接射门射正：一个连贯的过人且射门射正的动作。期间没有其他任何球员碰到球，也没有其他可以统计的数据事件。
- 4.3 传球数：一名球员在比赛中的累计传球动作总数。数量统计为以下 4.3.1、4.3.2 数量的总和。
 - 4.3.1 传球成功数：一名球员在比赛中的累计传球成功动作总数。有意识地将球成功转移给己方球员，视为一次传球成功。
 - 4.3.2 传球失败数：一名球员在比赛中的累计传球失败动作总数。有意识地试图将球转移给己方球员但未成功，视为一次传球失败。
 - 4.3.3 传球成功率：一名球员在比赛中传球成功数占传球数的比例。
- 4.4 传中数：一名球员在比赛中，有意将球从对方禁区外两侧，向对方禁区内的本方球员传球，以期后者尽快完成射门的传球次数。*在本体系中，传中并不视为传球的一种，其数量和结果也不纳入 4.3（传球）的统计之中。*
- 4.5 长传数：除去符合 4.4（传中）的定义之外，所有的距离在 15/30/45 米以上的过顶长传球。
- 4.6 直传数：传球角度在进攻方向左侧 45 度至右侧 45 度范围之内，传球结果符合 210 度扇形—最大三角规则的传球数。
- 4.7 争顶数：比赛双方均有球员起跳或发力争夺高空球球权的动作次数。
 - 4.7.1 争顶成功：未造成犯规时，先碰到球的一方判定为成功；造成犯规时，获得球权的一方判定为成功。
 - 4.7.2 争顶失败：所有不符合 4.7.1 的争顶动作。
- 4.8 个人控球占比：一名球员的控球时间占全场比赛时间的比例。
- 4.9 失误数：除去射门、传中和尝试完成直塞的动作以外，所有导致丢失球权的动作的次数。
 - 4.9.1 被抢断：因防守方符合 3.1（抢断）的定义的动作而导致丢球的情形。
 - 4.9.2 传球失误：所有因传球导致的符合 4.9 的定义的动作。
- 4.10 失误导致进球数：一名球员在非受迫的状态下发生严重失误并导致所在队伍失球的次数。*在本体系中，失误导致进球数视为失误的一种，其数量和结果纳入 4.9（失误）的统计之中。*
> 4.10 包含但不仅限于：1.回传被断导致进球 2.回传且与门将沟通失误导致乌龙 3.非受迫性丢球导致对方进球 4.造越位战术失败 5.主动解围打入自家球门 6.严重的防线维持失误导致进球 7.禁区内非受迫性犯规导致对方点球罚进 8.禁区外非受迫性犯规导致对方任意球直接打进 9. 非受迫性送角球导致对方角球开出后快速进球

### 5. 门将数据

- 5.1 解围数：非死球状态下门将球击出禁区，或在禁区外将球无指向性地破坏的动作数。
- 5.2 扑救数：守门员用身体任意部位阻止皮球越过门线的次数。本方球员回传失误与解围失误被扑出均不计入扑救次数。
- 5.3 被过数：与 3.6 定义相同。
- 5.4 犯规数：与 3.7 定义相同。
- 5.5 失误导致进球数：导致进球的、具有明显失误性质的技术动作总数。
 - 5.5.1 失位：因站位选择错误或移动方向选择错误导致被进球。
 - 5.5.2 技术性失误：5.5.1 的情形以外所有符合 5.5 的失误情形。
> 5.5 包含但不仅限于：1. 面对小禁区以外的来球，在位置选择上具有明显错误或不作为性质的行为 2. 点球距离以外的来球，方向指向门将臂展所形成的最大范围，但是仍有不作为性质的行为 3. 出击解围高空球但没有碰到球 4. 高空球落点位置判断出现较大失误 5. 面对任意球直接攻门，站位和移动方向出现错误

---
## 附

### 210 度扇形—最大三角规则

210 度扇形-最大三角规则指的是一次向前传球是否被判定为一次关键传球的规则。当球员接球位置在防守方禁区外，应用 210 度扇形规则；反之，则应用最大三角规则。

- 210 度扇形规则：



上图中，水平向右为进攻方向，蓝色为接球点。当绿色区域内没有防守队员时，视为这次传球符合判定规则，结果为“是”；反之则为“否”。

- 最大三角规则：



以上两幅图中，水平向右为进攻方向，蓝色为接球点。由接球点水平向右到底线的线段（垂直于底线）、接球点到两个门柱的连线、进攻方向底线所围成的最大三角形内没有防守队员时，视为这次传球符合判定规则，结果为「是」；反之则为「否」。




